# 作品原文

盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。

一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。

小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。

桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味儿；闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。

“吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿将巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，与轻风流水应和着。牛背上牧童的短笛，这时候也成天嘹亮地响着。

雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶儿却绿得发亮，小草儿也青得逼你的眼。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平的夜。在乡下，小路上，石桥边，有撑起伞慢慢走着的人，地里还有工作的农民，披着蓑戴着笠。他们的房屋，稀稀疏疏的在雨里静默着。

天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，也赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去。“一年之计在于春”，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。

春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。

春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。

春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，领着我们上前去。\[2\]

# 创作背景

该文创作时间大约在1933年间。此时作者朱自清刚刚结束欧洲漫游回国，与陈竹隐女士缔结美满姻缘，而后喜得贵子，同时出任清华大学中国文学系主任，人生可谓好事连连，春风得意。\[3\]

## 作品鉴赏编辑

### 主题思想

该文的主题思想即对自由境界的向往。朱自清当时虽置身在污浊黑暗的旧中国，但他的心灵世界则是一片澄澈明净，他的精神依然昂奋向上。朱自清把他健康高尚的审美情趣，把他对美好事物的无限热爱，将他对人生理想的不懈追求熔铸到文章中去。熔铸到诗一样美丽的语言中去。从而使整篇文章洋溢着浓浓的诗意，产生了经久不衰的艺术魅力。

《春》——在这篇“贮满诗意”的“春的赞歌”中，事实上饱含了作家特定时期的思想情绪、对人生及至人格的追求，表现了作家骨子里的传统文化积淀和他对自由境界的向往。1927年之后的朱自清，始终在寻觅着、营造着一个灵魂深处的理想世界——梦的世界，用以安放他“颇不宁静”的拳拳之心，抵御外面世界的纷扰，使他在幽闭的书斋中“独善其身”并成就他的治学。《春》描写、讴歌了一个蓬蓬勃勃的春天，但它更是朱自清心灵世界的一种逼真写照。朱自清笔下的“春景图”，不是他故乡江浙一带的那种温暖潮湿的春景，也不是北方城郊的那种壮阔而盎然的春景，更不是如画家笔下那种如实临摹的写生画，而是作家在大自然的启迪和感召下，由他的心灵酿造出来的一幅艺术图画。在这幅图画中，隐藏了他太多的心灵密码。

## 写作手法

### 修辞艺术

朱自清的散文《春》充满了叙不完的诗情、看不尽的画意。他将人格美的“情”与自然美的“景”水乳交融在一起，创造了情与景会、情景交融的艺术境界。朱白清在这篇仅仅30个句子的简短散文中。运用了二十多处修辞手法，频率之高，令人惊诧。作品是以“春”贯穿全篇，由盼春、绘春、颂春三个部分组成，逐层深入、环环相扣。而作者正是以修辞格来作为《春》的“颜料”，淋漓尽致地描绘出那幅五彩缤纷的早春图。\[4\]

#### 1、殷切盼春归

“盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。”作品一开头，作者就用了一个反复修辞格。“盼望”这一动词的反复使用。突兀、有力、急切地反映出人们期盼春天来临的迫切心情。紧接着，用一个“拟人”辞格，来传递春天的讯息。春，是人们所心仪的，是可感可知的，可爱可亲的。春天的脚步声，更是人们极为熟悉的。来了，近了，它是人们在历经三九寒冬之后所殷切期盼的。在此。作者写出了人们对春天的翘首企盼之情和迎接春天的万分欣喜之情。\[4\]

#### 2、热情绘春景

“一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼”用了“拟人”辞格。在作者的笔下，春风轻拂，大地回暖，万物复苏，仿佛一个“刚睡醒”的人，“欣欣然张开了眼”。初春，好一种淡淡的气息；初春，好一派朦胧的景象。“山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。”其中，“太阳的脸红起来了”用了“拟人”辞格，将太阳人格化，既抓住了春天太阳的特征，表现了春阳的温暖，更展示出春阳内在的神韵。整个句子又构成排比句，“拟人”、“排比”的套用，从大处着笔，对山、水、太阳进行了粗线条的描画，简明地勾勒出初春的总轮廓。为下文深层次、多视角地描绘春景图做铺垫。尤其值得一提的是，朱自清用“朗润”描写的山，使山富有光泽、格外的洒脱。

“小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的”用了“叠音”和“拟人”修辞格。“偷偷”、“钻”等词语将小草顽强的生命力传神地表现出来，正所谓，“一岁一枯”，“野火烧不尽，春风吹又生。”而这也象征了人类社会世世代代繁衍生息，且总是向着更美好、更高级的社会进化、演变。“园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的”用的是“反复”\(重复\)修辞格。嫩绿的小草“一大片一大片”的，长满了园子和田野，视线所及之处都是这绿的世界，让读者感受到这春草绿得多么诱人，而且具有很强的层次感。“坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏”用的是“排比”修辞格。值此大地回暖时节。人们告别封冻了一冬的粉妆玉砌的世界，来到满是绿色的草坪“坐着，躺着”，沐浴着春阳，甚是惬意。和着和煦的微风，开展各种户外活动。锻炼身体，增强体质。使人得以保持精神饱满的状态。

“桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿”是“排比”、“连环”及“拟人”几种修辞格连用，将桃花、杏花、梨花的竞相开放描绘得非常生动、非常形象。“红的像火，粉的像霞，白的像雪”，将三个“比喻”修辞格连着使用。而这三个比喻句又组成排比句。作者从色彩的角度，将桃花、杏花、梨花描绘得多姿多彩，鲜艳夺目，而且非常逼真。确是花卉争荣，各不相让。这些个花儿，充满了生命的芬芳，也使整幅春景图的色彩更为丰富、润泽。

“花里带着甜味，闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿”用的是“通感”和“排比”修辞格。“花”是视觉，作者把它移植到味觉，说是“带着甜味”。看着春华想到秋实——满树的“桃儿、杏儿、梨儿”，着实让人过足了喜获水果丰收之瘾。这样的想象不仅拓宽了描绘的视野，更从另一角度渲染了春花的可爱。“花下成千成百的蜜蜂嗡嗡的闹着。大小的蝴蝶飞来飞去”用的“拟人”修辞格。一个“闹”字。将蜜蜂人格化，非常贴切。这样的描写既表现出声响。隐含着一片喧闹沸腾，更寓意着一派春意盎然、生机勃勃的景象。“野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的”是“比喻”的连用及“比喻”、“拟人”修辞格的套用。草丛里的野花“像眼睛，像星星，还眨呀眨的”，非常生动。正是这些小野花，与别的花儿一起组成春花大家族，将春天大地装扮得分外靓丽妖绕。

“‘吹面不寒杨柳风’，不错的，像母亲的手抚摸着你”是“引用”与“比喻”修辞格的套用。句子先引用了南宋志南和尚的诗句，用以状写春风的温暖、柔和，非常亲切可感。

春风“像母亲的手抚摸着你”用了“比喻”修辞格，这个比喻让人觉得非常亲切、非常生活化，容易勾起人们儿时的回忆，倍感母爱的温暖和伟大。“鸟儿将窠巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，与轻风流水应和着。”此句用的是“拟人”修辞格。鸟儿都来“卖弄”歌喉，它们宛转的曲子“与轻风流水应和着”。作者以“鸟唱”等鸟儿欢快的表现，衬托出人们愉悦的心情，反映出春天给人们、鸟儿、大地上的一切生灵带来了欢愉。

“看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，入家屋顶上全笼着一层薄烟”用了“比喻”、“排比”和“拟人”修辞格。作者将连绵春雨比作牛毛、花针、细丝，这三个比喻连用构成了排比。接着，用一个“织”字，将春雨人格化，也将春雨描绘得异常的湿润。“树叶子却绿得发亮，小草也青得逼你的眼”是宽式的\(非严格意义的\)“对偶”。作者通过这种修辞手法，加深了春景图中树叶的“绿”和小草的“青”，使整幅图更加浓墨重彩。图中所描绘的树、草及其它植物，都呈现出一派生机和活力。

“乡下去，小路上，石桥边，撑起伞慢慢走着的人；还有地里工作的农夫，披着蓑，戴着笠的。”其中，“小路上，石桥边”“披着蓑．戴着笠”用的是“对偶”修辞格，将乡间的各式人等的活动描绘出来。撑起伞，走在小路上、石桥边的入，心情放松．正慢慢地体会着初春的细雨“斜织”；而农夫则为了当年的好收成，借着大好的春光，“披着蓑，戴着笠”在地里忙着。

“他们的房屋，稀稀疏疏的，在雨里静默着”用了“叠音”和“拟人”修辞格。此处的“叠音”体现了声音美和语感美。房屋“在雨里静默着”是将房屋人格化，将蛰伏了一冬的房屋描绘得更富有灵性，装点着烟雨初春的乡村。

“城里乡下，家家户户，老老小小，他们也赶趟儿似的，一个个都出来了”共用了三个“叠音”修辞。作者通过声音的繁复增进语感的繁复，借声音的和谐增强语调的和谐。

“舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去”用了两个“反复”修辞格和一个“对偶”修辞格。“舒活”、“抖擞”两个词语的重复出现使前两个语段构成“排比”，有意识地突出“蛰伏”了一冬的人们不愿辜负大好的春光，正大步迈进春天，以十二分的热情，聚集十二万分的潜能，全身心地投入到各项工作中。“‘一年之计在于春’，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望”是“引用”修辞格和“双关”修辞格的套用。农民抓住农时，忙于春耕春种，以使来年衣食无忧。其他行业的人们也抓住春天这一大好时机，通过一番努力，实现生活的美好愿景。

朱自清在贴近大自然、感悟大自然、描绘大自然的同时，赞美那些在大好春光里辛勤劳作、奋然向前的人们的思想情感。\[4\]

#### 3、春之礼赞

“春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的。它生长着”将春天比作“娃娃”，是“比喻”和“拟人”兼用。春天原非像别的事物那样可知、可感、可触摸，但作者把它比作新生的娃娃后，就赋予了它新的生命。

“春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。”此旬兼用“比喻”和“拟人”，将春天比作“小姑娘”。春天渐渐长大，变成“花枝招展的”小姑娘。她亭亭玉立，落落大方，“笑着，走着”，着实招人喜爱。社会的发展、进步，将会使更多的少年儿童健康成长，这是人类社会的美好愿望。“春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，领着我们上前去”是“比喻”和“拟人”兼用，将春天比作“有铁一般的胳膊和腰脚”的“青年”，有理想，有勇气，有作为，敢担当。春天这个“健壮的青年”，“领着我们上前去。”在此，作者纵情赞美春天。并迸一步揭示出：春天有着不可遏制的创造力和无限美好的希望。因此，应当踏着矫健的春天步伐，去创造更加美好幸福的新生活。

三个比喻句组成了“排比”修辞格。作者用三个形象化的比喻，渐次排比，讴歌春天，使作品气势迭起，也使整幅春景图更加丰润。作者还要以此印证：春天是新鲜、美丽、欢快、具有强大生命力的。作品以这三个比喻句收束全文，言简意赅，节奏明快，生动活泼，表现力极强。

纵观全篇，《春》鲜明地表现出田园牧歌式的清新格调和欢快情绪。它是一曲赞歌，唱出了春的美妙旋律；它是一首热情的诗，抒发了对春的企盼和眷恋；它是一幅优美的图画，展示出春的气息与魅力。\[4\]

